In the last topic, we looked at biological or inherent
Ở chủ đề lần trước, ta đã tìm hiểu những nguyên nhân
explanations for human conflict and aggression.
mang tính sinh học và di truyền của mâu thuẫn và gây hấn ở con người.
In this topic, we're going to look at a learning approach,
Chủ đề lần này ta sẽ tìm hiểu về một học thuyết học tập,
also known as a contingency theory.
còn được biết đến với tên gọi thuyết tình huống bất ngờ.
And that is that our conflict behavior is contingent upon
Nghĩa là những hành vi xung đột của chúng ta phụ thuộc vào
the situation, the structure of
tình huống, cấu trúc xã hội,
society, and on our learning--
và hiểu biết của ta --
that that propels us towards aggressive, violent conflict.
những thứ đó đẩy ta vào những cuộc mâu thuẫn hung hăng, bạo lực.
The learning approach is most associated with the process of
Thuyết học tập thường được gắn liền với quá trình
human socialization.
xã hội hóa con người.
And this is the idea that we learn behavior through our
Đó là tưởng cho rằng ta học tập những hành vi thông qua
rearing, through the society, through the behaviors that are
sự nuôi dạy, qua xã hội, qua những hành vi
reinforced or that are punished.
được củng cố hoặc bị trừng phạt.
Particularly children, as they learn, they learn cooperative
Đặc biệt ở trẻ em, khi học tập, chúng học cách hợp tác
ways of behavior, cooperative ways of playing, for example,
trong hành vi, hợp tác trong chơi đùa,
that lead to subsequent cooperative
dẫn đến những hành vi hợp tác
behaviors as adults.
khi chúng lớn lên.
The father of socialization, as many of you would know from
Cha đẻ của thuyết xã hội hóa, như một số bạn đã biết
other studies, is John Watson, who, at the beginning of the
từ những nghiên cứu khác, là John Watson, người mà, ở đầu thế kỉ XX,
20th century, argued that he could take any child and turn
đã tuyên bố rằng ông có thể chọn bất kì đứa trẻ nào và biến chúng
that child into whatever he wished through education and
thành bất kì người nào ông muốn thông qua giáo dục,
learning and rearing.
học tập và nuôi dạy.
Of course, later through the 20th century, we know about
Tất nhiên, những năm sau này của thế kỉ XX, ta biết về
Pavlov's experiments with dogs and looking at developing the
những thí nghiệm với chó của Pavlov và nhờ đó phát triển
theory of classical conditioning, where a dog was
thuyết điều kiện hóa cổ điển (classical conditioning), trong đó con chó
given food upon the sound of a ringing bell and salivated in
được cho ăn mỗi khi có tiếng chuông và tiết nước bọt
readiness for the food.
như một sự chuẩn bị cho việc ăn.
Subsequently, Pavlov developed his theory by ringing the bell
Sau đó, Pavlov đã phát triển học thuyết của mình bằng cách rung chuông
and not delivering the food and the dog still salivated.
nhưng lại không kèm theo thức ăn, và con chó vẫn cứ tiết nước bọt.
And this developed theory of how behavior is learned.
Từ đó phát triển học thuyết về việc hành vi được học tập như thế nào.
This theory was taken and developed by BF Skinner.
Học thuyết này được kế thừa và phát triển bởi BF Skinner.
And Skinner developed operant conditioning, where he did
Skinner đã phát triển thuyết điều kiện hóa hành động,
experiments on mice.
trong đó ông làm thí nghiệm với chuột.
And what he proved was that behavior can be reinforced--
Và ông đã chứng minh rằng hành vi có thể được củng cố--
that the mice could learn how to earn the pellet by shifting
rằng chuột có thể học cách lấy thức ăn bằng việc
its behavior.
thay đổi hành vi của chúng.
And this theory is very dominant now-- the idea of
Hiện nay học thuyết này rất có ảnh hưởng-- ý tưởng về
behavioral reinforcement, that we can reinforce behaviors
sự củng cố hành vi, rằng ta có thể củng cố các hành vi
through rewards.
thông qua phần thường.
You think in management terms about something like
Bạn hãy hình dung bằng thuật ngữ quản trị về những thứ như
performance-based pay or bonuses in the workplace.
trả lương theo hiệu quả làm việc hay tiền thưởng trong công ty.
That's essentially reinforcement theory in action
Về căn bản thì đó chính là thuyết củng cố trong thực tế
a motivational theory, or behavioral theory that
một loại thuyết động lực, hoặc thuyết hành vi
reinforces certain behaviors.
mà củng cố những hành vi nhất định.
Another important theory in the development of this
Một lý thuyết quan trọng khác trong quá trình phát triển của
learning approach is the theories of
thuyết học tập này là những lý thuyết của
Dollard, Doob, and Miller.
Dollard, Doob và Miller.
And they talked about what they dubbed the
Họ nói về những thứ mà họ đặt tên là
frustration-aggression hypothesis.
giả thuyết thất vọng-hung hăng.
They argued that violent aggression is always the
Họ chỉ rõ rằng sự hung hăng bạo bực luôn là kết quả
result of frustration, and that the pathway, therefore,
của nỗi thất vọng, và do đó, con đường
to eliminating or minimizing the effect of conflict is to
để loại bỏ hoặc giảm thiểu ảnh hưởng của mâu thuẫn là
identify and address the source of the frustration.
xác định và giải quyết nguồn cơn của nỗi thất vọng.
And that could be social disadvantage.
Đó có thể là một bất lợi trong xã hội.
It could be a psychological disorder.
Có thể là một chứng rối loạn tâm lý.
It could be some behavioral problem
Có thể là những vấn đề về hành vi
that needs to be addressed.
cần được chữa trị.
So that is quite a constructive, I guess, view of
Tôi đoán đây là một góc nhìn mang tính xây dựng
human behavior.
về hành vi con người.
We're looking at how can we address the structural sources
Ta đang tìm hiểu những nguồn gốc mang tính cấu trúc
of conflict.
của mâu thuẫn.
Another important theorist is Albert Bandura.
Một nhà lý luận quan trọng khác là Albert Bandura.
And Bandura's social learning theory looked at three main
Lý luận học tập xã hội của Bandura tập trung vào ba nguồn căn chính
sources of violent conflict--
của những mâu thuẫn mang tính bạo lực--
familial context, so the family of origin as
gia cảnh, vậy nguồn gốc gia đình là một yếu tố
predetermining or shaping the way that a human being handles
quyết định hoặc định hình cách một người xoay sở với
conflict and its aggressiveness.
mâu thuẫn và sự gay cấn của nó.
He also talked about the subcultural context.
Ông còn nói đến bối cảnh văn hóa nhóm.
So there's the norms of the society, the cultural context
Có những quy tắc trong xã hội, trong bối cảnh văn hóa
where the child has been raised.
nơi mà đứa trẻ lớn lên.
It might, for example, be a situation of social
Những quy tắc ấy có thể là một tình huống bất công
disadvantage where conflict is commonplace--
trong xã hội nơi mà mâu thuẫn thường xuyên diễn ra--
conflict with police, for example, or lots of crime.
ví dụ như mâu thuẫn với cảnh sát, hoặc một nơi có nhiều tệ nạn.
And the third area is the symbolic messages that the
Và điểm thứ ba chính là những thông điệp biểu tượng
child is exposed to-- so particularly, for example,
mà đứa trẻ tiếp xúc, ví dụ như,
very violent illustrations on TV, for example, violent
những minh họa đầy bạo lực trên tivi
movies, violent videos, children being exposed to very
phim ảnh, video, trẻ con tiếp xúc với những
violent imagery as they're raised.
hình ảnh cực kì bạo lực trong quá trình được nuôi dạy.
And that social learning theory argues that our
Và thuyết học tập xã hội chứng tỏ rằng xu hướng bạo lực
propensity towards violence is largely stemming from our
của chúng ta phần lớn bắt nguồn từ
upbringing and the messages and the images that we've been
sự giáo dục và những thông điệp cũng như hình ảnh mà ta
exposed to.
thường xuyên tiếp xúc.
Bandura's also useful to think about in terms of his later
Bandura còn có công trong việc phát triển ra thuyết
theory of self-efficacy.
tự tin vào năng lực bản thân (self-efficacy).
And Bandura argued that human beings become more competent
Ông cho rằng con người trở nên giỏi giang
and more confident in their own abilities and their
và tự tin hơn vào khả năng của chính họ cũng như khả năng
ability to shape and influence their situation through their
định hướng và ảnh hưởng đến tình huống của mình
social learning.
thông qua học tập xã hội.
And if they learn new ways of behaving--
Và nếu họ học những cách cư xử mới--
for example, new ways of resolving conflict--
chẳng hạn như những hướng mới trong giải quyết mâu thuẫn--
those skills become skills that human things become
đó là những kỹ năng mà họ sẽ tin vào
confident in and are able to reuse.
và tái sử dụng khi cần thiết.
And they become part of their behavior.
Nó trở thành một phần trong cách cư xử của họ.
And that's a very useful theory to think about in terms
Đó là một học thuyết rất hữu ích khi nó liên quan tới
of how we train people toward new ways
cách ta dạy mọi người những hướng mới trong việc
of resolving conflict.
giải quyết mâu thuẫn.
So let's do a little reflection exercise.
Giờ hãy làm một bài tập suy nghĩ nho nhỏ.
I would like you to think about
Tôi muốn bạn nghĩ về
your own view of conflict.
quan điểm của chính bạn về mâu thuẫn.
Reflect on the two schools of thought that we've talked
Nhìn nhận lại hai trường phái lý luận ta vừa bàn đến
about over the last two topics.
ở hai chủ đề vừa rồi.
And think about what does your view of conflict say about
Và suy nghĩ xem quan điểm vể mâu thuẫn của bạn tiết lộ gì về
human behavior or your view of humans?
hành vi con người hay cách nhìn nhận của bạn về con người?
Are you hopeful that we can learn new ways
Bạn có hi vọng rằng con người có thể
of resolving conflict?
học được những cách giải quyết mâu thuẫn mới?
Or do you think that violence and warfare are always
Hay bạn có nghĩ rằng bạo lực và chiến tranh luôn luôn
inevitable and a part of the human experience?
không tránh khỏi và là một phần của những trải nghiệm của con người?
You might like to discuss these issues in
Có lẽ bạn sẽ muốn thảo luận về những vấn đề này
the discussion boards.
trong diễn đàn thảo luận.
I'd also like to recommend a book for you here, which is
Tôi cũng muốn gợi ý cho các bạn một quyển sách tên là
Conflict Resolved,?
Conflict Resolved - A Critical Assessment of Conflict Resolution
A Critical Assessment of Conflict Resolution by a
bởi một người đồng nghiệp của tôi,
colleague of mine, Alan Tidwell.
Alan Tidwell.
It gives a really good overview of the theories I've
Quyển sách sẽ cung cấp cho ta một cái nhìn tổng quan về những học thuyết
just been talking about over the last two topics.
mà tôi vừa đề cập tới trong hai chủ đề gần đây nhất.